- 외래키

  외래키는 FK로 불리며 한테이블의 컬럼이 다른 테이블의 기본키를 참조하도록 지정한 키이다. 그렇기에 외래키는 반드시 참조하는 테이블의 PK에 존재하는 값이어야 한다. 또 외래키는 PK와 다르게 중복이 가능하며 경우에 따라 NULL을 허용할 수 도 있다.

- 기본키

  기본키는 PK로 불리며 데이터베이스 테이블에서 각 행을 고유하게 식별하는 키이다. PK는 중복될 수 없으며 한테이블에서 반드시 하나만 존재 할 수 있다. PK는 NULL 값을 허용하지 않으며 다른 테이블에서 외래키가 기본키를 참조하여 관계를 맺을 수 있다.

- ER 다이어그램

  ERD는 데이터베이스를 설계할 때 무엇을 저장할지, 테이블 들을 어떻게 연결될 지를 한눈에 보여주는 설계도로 개체 속성 관계를 시각적으로 보여주는 다이어그램이다.

    1. 엔터티 : 저장해야 할 대상
    2. 속성 : 엔터티가 가지는 특징
    3. 관계 : 엔터티간의 연결
- 복합 키

  하나의 컬럼만으로 각 행을 유일하게 식별할 수 없을때 두개 이상의 컬럼을 묶어서 기본키로 지정한 키로 주로 M:N 관계에서 연결 테이블에서 자주 사용된다.

- 연관관계

  데이터베이스에서 두 엔터티 사이의 연결을 의미하며 ERD에서 엔터티들을 마름모나 선을 연결해서 표현한다.

    1. 1:1 관계 : 한 엔터티의 한 행이 다른 엔터티의 한 행과만 연결됨
    2. 1:N 관계(일대다 관계) : 한 엔터티의 한 행이 다른 엔터티의 여러 행과 연결될 수 있는 관계로 한 학과에는 여러명의 학생이 속할 수 있다와 같은 예를 들 수 있다.
    3. M:N 관계(다대다 관계) : 한 엔터티의 여러행이 다른 엔터티의 여러 행과 연결 될 수 있는 관계로 한 학생이 여러 과목을 수강 할 수도 있고 한 과목도 여러 학생에 의해 수강될 수 있다.
- 정규화

  데이터베이스에서 중복을 최소화하고, 데이터 무결성을 보장하기 위해 테이블을 구조화 하는 과정으로 정규화 단계에는 총 3단계가 있다.

    1. 제 1정규형 : 각 컬럼이 더 쪼갤 수 없는 값인 원자값을 가져야하며 반복 컬럼이나 배열 같은 부분은 제거 하는 과정
    2. 제 2정규형 : 부분 함수 종속 제거로 PK가 여러 컬럼일때 즉 복합키일때 종속된 컬럼은 별도 테이블로 분리하는 과정
    3. 제 3정규형 : 이행적 함수 종속 제거하는 과정으로 기본키가 아닌 컬럼이 또 다른 컬럼에 종속되면 분리하는 과정
- 반 정규화

  정규화된 테이블을 성능을 높이기 위해서 일부로 합치거나 중복을 허용하여 성능을 높이는 과정으로 데이터 무결성 보다는 성능 최적화를 하기 위해 사용한다. 대표적으로 반정규화가 필요한 예시로는 조인(join)이 너무 많아져서 성능이 저하될때나 조회는 자주 하지만 변경은 자주 하지 않는 데이터인 경우 반 정규화를 하기도 한다.

- DB에서의 상속 관계 표현

  DB에서 상속은 일반화 특수화 관계로 표현되며 구현 방식은 크게 3가지 방식으로 나뉨

  1.단일 테이블 상속 : 부모 자식 속성을 하나의 테이블에 모두 저장하며 type 컬럼으로 구분함. 부모 자식 속성을 하나의 테이블에 저장하기에 join이 불필요하여 조회가 빠르다는 장점이 있으나 자식 별로 필요 없는 컬럼이 많아져 NULL이 증가한다는 단점이 존재.

    1. 클래스 테이블 상속 : 부모 테이블과 자식 테이블을 구분하는 것으로 자식 PK가 부모 PK를 참조하는 방식으로 중복이 없고 구조가 명확하다는 장점이 있으나 조회 시 join이 필요하다는 단점이 존재.
    2. 구체 테이블 상속 : 부모 테이블 없이 자식 테이블만 각각 생성하고 공통 속성을 자식 테이블에 중복 저장하는 방식으로 join이 불필요하여 조회가 빠르다는 장점이 있으나 중복이 많고 변경시 불일치 가능하다는 단점이 존재.
- 인덱스

  데이터베이스에서 원하는 데이터를 더 빨리 찾기 위해 만드는 자료 구조로 속도 향상에 장점이 있지만 저장 공간이 많이 필요하여 인덱스를 너무 많이 만들면 성능이 떨어질 수 있다.

